---
title: "Chocolatey - Популярный менеджер пакетов для Windows "
date: 2021-06-15T15:03:22+03:00
draft: false
authors: ["WexCore"]
---

## Введение
Все мы знаем как легко устанавливать программы на Linux. Просто вводишь одну команду менеджера пакетов в терминал и он сделает всю работу за вас.  
Но на Windows ситуация не такая уж яркая, приходиться бродить по просторам интернета, искать установочные пакеты, вручную ставить их. Неудобно, согласны? К счастью есть несколько решений.  

Представляю вашему вниманию [**Chocolatey**](https://chocolatey.org/) - менеджер пакетов, который работает на Windows.

## Установка
Для установки нужно открыть окно Powershell и выполнить там данную команду.
``` powershell
Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))
```
Она установит политику выполнения скриптов в обходное состояние на время установки.  
С содержимым скрипта установки можно ознакомиться [здесь](https://community.chocolatey.org/install.ps1).

После установки можем проверить его командой `choco` в окне терминала.

## Использование
Приведу самые популярные команды:
* `choco install <название_программы>` - установка пакета.  
Ищет соответствующую программу и устанавливает её.
* `choco uninstall` - удаляет указанный пакет.
* `choco outdated` - показывает список устаревших установленных пакетов.
* `choco upgrade <pkg|all>` - обновляет пакеты до последних версий.  
Если указать `all`, то будут обновлены все пакеты, установленные через Chocolatey. Можно также указывать отдельные программы.
* `choco search <программа>` - производит поиск пакета по локальным и удалённым источникам.
* `choco pin <программа>` - предотвращает обновление определённой программы.